---
layout: post
title:  "旅途中的行骗模式"
date:   2008-08-08 16:55:00 +0800
categories: programmer
---

说一下五一在烟台坐船遇到的一个事儿。我一直觉得这事不太对劲，但不知道为什么不对劲；直到今天看了騰飛（《我的职业老千生涯》）的帖子，才确信这事确实不对劲。

我中午12点左右到的烟台，买完票，一看是下午3点才发；于是寻思吃点东西，到候船厅候着。一买完票，无数的大嫂大妈大婶大姐迅速围上来，“住旅馆嘛？休息一下，有电视有卫生间，3块钱。”“我们这是国营的旅馆...”“才3块钱...”，好汉架不住群狼，被墨迹了多次，并且是围追堵截的墨迹，我终于决定花3块钱到旅馆休息一下。

一个不算偏僻也不算隐蔽的地方。服务员直接领到3楼，一个四人房间，还没有人。里面比较破，毕竟是老国营的那种旅社；还确实有台90年初的电视。故事马上就要开始。大约躺了10分钟，推门进来一位，40出头的样子。很热情，一上来就递烟，不停的和我聊天，拉近乎。**凡是在一个陌生的地方一个陌生人异常话密，异常热情，必定是骗局的开始。**因为拿不准他想干什么，我就一搭一搭和他聊。他很快就把我的情况摸清了，毕竟我说的大多是真话；他说自己是吉林的，粮食系统的，要去北京出差。我当时就很纳闷，吉林的去北京，跑烟台来干什么？

差不多20分钟，又进来一个，比第一个稍微年轻，说是威海的，老家吉林，做东北土特产的出口。也特别话密，老乡老乡叫的很亲。聊了一会，我发现第一个进来的不怎么说话了，从包里掏出一副扑克自娱自乐起来，第二个问他干什么，他说在算卦。我马上警惕起来。果然，第二个进来的马上就邀请我一起玩牌。我一口回绝，找了个借口赶紧离开。离开时，我发现第一个进来的脸上有点阴，毕竟演了半天没收成；第二个无所谓的样子。

靠他大爷。这年头，江湖上行走，一不小心就要被摆上一道。今天看騰飛的帖子，才发现这一套下来俨然是一个标准模式。我以前还遇到过一个非常经典的情境，就是《疯狂的石头》里“土人喝可乐中大奖不知如何领奖”的模式，简直如出一辙。


----------------------------------------------------------------------------------------------------

作者：騰飛　回复日期：2007-12-20　22:20:28　　　

　　
　　说老千做局,我还想继续罗嗦罗嗦.大家别嫌弃我墨迹啊.

　　
　　上面说的是对熟人作局,设计的比较巧妙.让人难以防范.那么对生人作局.局做的就非常低级.但是也有很多人上当受骗.有时候我还真想不明白为什么.

　　
　　有的初级小老千专门在车站码头设计各种千局.吸引人上当.而且基本是一骗一个准.让我来给你们描述一下他们布局的大致场景：

　　
　　你在等车或者等船.时间还一大把,你还没地方去.有人拉你去附近旅店休息.价格低廉.条件也不错,你去不? 架不住你旅途劳累，拉客的会忽悠。于是你就去了.那就有一场好戏在等着你上演.在你到达那里以后。各路演员于是纷纷出场.对你演出。

　　
　　一般他们会先出一个面貌姣好的女的去拉客.拉你进旅店休息.然后通过谈话套你是那里人.进旅店后.你可能发现是个4人房间.里面已经先期来了一个面貌忠厚的人在那里睡觉或者看杂志.看你进来了,和你打个招呼寒暄.当然了.这个是前期埋伏在那里等你的.可能还拿着你一个车次或者航次的票呢.聊了一会是不是无聊?不着急.一会又来了一个.大包小卷的.一看出远门的.还真巧.和你一个地方的口音.一听.老乡嘛,是不是很亲热?

　　
　　由于开车时间还早.有生人在一个房间里你是不是不敢睡啊?那简单.人家压根也不会让你睡觉.反正猛拉关系.套近乎,是不是还无聊? 你老乡提议打打扑克消磨一下时间,你看如何?啥?三个人玩不起局啊?简单.找服务员.叫服务员帮找一个.服务员被喊来以后。得知你们少人要打扑克，就会说旁边单间里一个哥们正无聊,不如你门问问他吧.当然了,推拉一会他就进来了.住单间嘛,有钱.一看打扮就知道是大老板.还有点呆.

　　
　　各路演员全部到齐了.下边就是演戏.你的戒心肯定有吧?那好说.大家都不玩钱.赢几根烟可以吧?你不抽烟那赢点水果也可以吧?玩了一会你是不是觉得不刺激啊? 于是大家都觉得不刺激.建议玩点小钱.轻的溜的.一元俩元的.你肯定不介意吧?开始肯定让你赢.一会你赢了几百.那老板输了,其他俩个人是不是也输了点. 你一看,他们玩得可真臭.你是不是觉得自己点气兴旺.水平也不错啊?正好,前面你见到的俩个人都要求是不是加大点赌注.那老板肯定无所谓了.有钱人嘛.你被人家一忽悠是不是也觉得自己是赌圣?加就加吧,这些臭手还跟我斗?

　　
　　加了筹码还叫你赢.你是不是很高兴啊?关键一把牌来了.你一看,哎呀妈呀.10年9不遇的大牌.来吧,于是多大你都敢干.好了,你肯定输.输急了,去银行取钱的事你也能做得出来.回来还是输.最后你就输得剩一张车票了.那你就可以滚蛋了.

　　
　　你是不是反应过来了:他们骗我的吧? 不行.咽不下这口气.报案去.这个时候旅店老板就正好来了.问你们在干吗?啥?赌钱?知道不知道赌钱是犯法啊?我要报警.你们不能在我这里乱搞.看.旅店老板要报警了.你是不是害怕啊?出门在外是不是多一事不如少一事啊?于是你就这样被骗了.就是你真的报案了,人家早跑没了.你找老板?老板出来一亮相.你还没见过他.刚才不是有老板吗?咋回事?于是你傻了.

　　
　　这样的也是个千局.只是低级.虽然低级,但是几乎全国所有的火车站都有.基本都是团伙.一群人.什么地方都有.提前都准备好了,等那女的拉凯子来休息..,他们根据你的口音临时组合成牌架子.所谓的牌架子就是三个人正好少一个人.少的那个人就是你.所以行话叫牌架子.原先在房间里等你的.和第2个人都装着互相不认识.行话叫:取子.负责演戏.拉拢你上钩.第3个人是有钱人,行话叫:蒙子.有钱还有点呆.输钱无所谓.就这样一个角色.后来的老板行话叫:镇子,就是专门镇呼人的.你选择了认输.走了他也能尾随你一路,看你是不是去找警察了.没找他们继续下一个目标.找了的话.先找个地方猫着.你折腾吧.无所谓.旅店老板也能推辞.都临时歇脚的,谁登记啊?都是客人,早走没影了.
