---
layout: post
title:  "Linux命令备忘录"
date:   2022-12-22 16:39:00 +0800
categories: linux
--- 

Based on my ubuntu:  

1. Shutdown
  - `shutdown now`
  - `shutdown -r now`
  - `sudo shutdown -h now`

2. Ubuntu OS info and hardwares:
  - `lsb_release -a` 
  - `cat /proc/version`
  - `cat /etc/redhat-release`
  - `cat /proc/meminfo`
  - `cat /proc/cpuinfo | grep cores | uniq`
  - `lspci | grep VGA`
  - `lspci | grep 3D`
	
3. Disk:
  - `df -h`
  - `du -h --max-depth=1` 
	
4. Folder and File shortcut:
  - `ln -s ~/Work/BackupProject ~/Desktop`
  - `ln filea filea_shortcut`
  
5. Group & Users:
  - `cat /etc/group`
  - `cat /etc/passwd`

6. JAVA_HOME:
  - `/usr/lib/jvm/java-8-openjdk-amd64/`

7. no hung up
  - `nohup java -jar app.jar &`
  - `pidof java`
	 
8. convert file encoding
  - `dd conv=ascii if=start.sh of=start.sh.txt`

9. Redis
  - `sudo service redis-server stop`
  - `ps aux | grep redis`
  - `redis-server &`
  - `redis-cli -h hostname -p port -a passphase`

10. find some file
    - `find / -name app.jar`

11. de-package
    - `sudo dpkg -i file.deb`

12. my local nginx config:
    - `cd /etc/nginx/sites-enabled`
  - `ll`
    - `haohanwubian -> /etc/nginx/sites-available/haohanwubian`
 
13. firewall settings
  - `sudo ufw enable`
  - `sudo ufw allow 8080/tcp comment 'my website'`
  - `sudo ufw allow 9000:9999/tcp`

14. create file with specific length
  - `truncate -s 25M test.txt`
  - `fallocate -l 32000 test.txt`

15. random string 20 bytes
  - `cat /dev/urandom | tr -dc 'a-zA-Z0-9' | fold -w 20 | head -n 1`

16. random int between 0 and 65535 
  - `od -An -N2 -i /dev/urandom | tr -d ' '`

17. tar
  - `tar -cvf test.tar test/`
  - `tar -xvf test.tar`
  - `tar -czvf test.tar.gz test/`
  - `tar -xzvf test.tar.gz`

18. md5sum 
  - `md5sum test.tar`
  - `sha256sum test.tar`
  - `sha512sum test.tar`

19. windows OS sha256
  - `certutil -hashfile test.zip SHA256`

20. npm
  - `npm config get registry`
  - `npm config set registry https://registry.npmmirror.com`

21. Uninstall a package
  - `dpkg --list`
  - `sudo apt-get remove <package name> && sudo apt-get autoremove`

22. generate rsa keys and add rsa key to system
  - `ssh-keygen`
  - `eval $(ssh-agent -s)`
  - `ssh-add /home/peter/.ssh/rsa_private`

23. git config 
  - `git config --global user.email "your_email@example.com"`  
  - `git config --global user.name "your_name"`  

24. SFTP :) 
  - `scp /path/to/local/file username@remote_server_address:/path/to/remote/directory`
  - `scp ~/files/1.jar username@10.10.10.10:/opt/apps`

25. MacOS telnet
  - `nc -vz 192.168.11.110 3306`

26. MacOS remove extra attr
  - `xattr -d com.apple.quarantine /opt/chromedriver-mac-arm64/chromedriver`