---
layout: post
title: "基于Redis实现的分布式锁"
date: 2023-03-03 21:05:00 +0800
categories: java
--- 

分布式锁有非常广泛的适应场景，如果有多个系统或者一个系统有多个副本去访问同一个共享资源，并且兼有读和写的访问模式(只读模式下没必要用锁)，分布式锁就非常有必要了。

分布式锁的实现可以使用多种方式，比如基于MySQL实现，基于Zookeeper实现，或者下面所要讲的基于Redis实现。

基于多个Redis Master实现分布式锁有个算法叫RedLock, 详细见：https://redis.io/docs/manual/patterns/distributed-locks/

此处不说RedLock, 只是说下基于单节点Redis实现的一个分布式锁，其核心是 {% highlight java%}SET key random-value NX EX 30{% endhighlight %}

Java代码如下：
{% highlight java %}
import redis.clients.jedis.Jedis;
import redis.clients.jedis.params.SetParams;

public class RedisDistributedLock {
    private static final String LOCK_KEY = "my_lock_key";
    private static final int LOCK_EXPIRE_TIME_IN_SECONDS = 30;
    private static final int MAX_RETRY_TIMES = 50;
    private static final long RETRY_INTERVAL_IN_MILLISECONDS = 100;
    private final Jedis jedis;
    private final String uniqueLockValue;

    public RedisDistributedLock(Jedis jedis) {
        this.jedis = jedis;
        this.uniqueLockValue = java.util.UUID.randomUUID().toString();
    }

    public boolean acquireLock() {
        int retryTimes = 0;
        SetParams setParams = new SetParams();
        setParams.nx().ex(LOCK_EXPIRE_TIME_IN_SECONDS);

        while (retryTimes < MAX_RETRY_TIMES) {
            String result = jedis.set(LOCK_KEY, uniqueLockValue, setParams);
            if (result != null && result.equalsIgnoreCase("OK")) {
                return true;
            }
            retryTimes++;
            try {
                Thread.sleep(RETRY_INTERVAL_IN_MILLISECONDS);
            } catch (InterruptedException e) {
                Thread.currentThread().interrupt();
            }
        }
        return false;
    }

    public void releaseLock() {
        String redisValue = jedis.get(LOCK_KEY);

        if (redisValue!=null && redisValue.equals(uniqueLockValue)) {
            jedis.del(LOCK_KEY);
        }
    }
}

{% endhighlight %}

这里，使用Scala来测试，主要是利用Scala的list.par 创建一个并行数据集，并利用多核CPU的各个核心进行并发获取锁的测试：
{% highlight scala %} 
import redis.clients.jedis.Jedis
import scala.util.Random

object RedisDistributedLockTest extends App {
  val list_length = 16
  val threads = List.range(0, list_length)

  val results = new StringBuffer() //进行最终结果的verification

  threads.par.foreach( i => {
    val jedis = new Jedis("localhost", 6379)
    val lock = new RedisDistributedLock(jedis)
    var locked = false

    try{
      locked = lock.acquireLock()
      if(locked) {
        println(s"Thread $i got the lock and start business ...")
        results.append("a")
        Thread.sleep(Random.nextInt(100))
      } else {
        println(s"Thread $i hasn't got a Lock!")
      }
    } finally {
      if(locked) {
        lock.releaseLock()
        println(s"Thread $i released the lock!")
        results.append("b")
      }

      jedis.close()
    }
  })


  assert(results.toString.length == list_length * 2, "Result error!")
}
{% endhighlight %}

测试执行结果如下：
{% highlight java %} 
Thread 4 got the lock and start business ...
Thread 4 released the lock!
Thread 5 got the lock and start business ...
Thread 5 released the lock!
Thread 7 got the lock and start business ...
Thread 7 released the lock!
Thread 6 got the lock and start business ...
Thread 6 released the lock!
Thread 3 got the lock and start business ...
Thread 3 released the lock!
Thread 9 got the lock and start business ...
Thread 9 released the lock!
Thread 11 got the lock and start business ...
Thread 11 released the lock!
Thread 13 got the lock and start business ...
Thread 13 released the lock!
Thread 2 got the lock and start business ...
Thread 2 released the lock!
Thread 14 got the lock and start business ...
Thread 14 released the lock!
Thread 1 got the lock and start business ...
Thread 1 released the lock!
Thread 10 got the lock and start business ...
Thread 10 released the lock!
Thread 12 got the lock and start business ...
Thread 12 released the lock!
Thread 8 got the lock and start business ...
Thread 8 released the lock!
Thread 15 got the lock and start business ...
Thread 15 released the lock!
Thread 0 got the lock and start business ...
Thread 0 released the lock!
{% endhighlight %}