---
layout: post
title:  "Ubuntu.24.04安装笔记"
date:   2024-12-21 10:00:00 +0800
categories: linux
---

前段时间整了个NAS，把家里有的没的数据一股脑扔到NAS上，也想把手机上陈年照片都备份一下，省得iCloud月租费用越来越高。这样我的DELL笔记本数据也都备份好了。

这台DELL在几年前就安装了Ubuntu，从16.04到18.04再到20.04，陪伴着一路走过了多少的开发岁月，终于积重难返，出了各种问题，我觉得还是重装一下比较好。重装就装最新的24.04，也是一顿折腾，记录一下。 

1. DELL Inspiron 5577这还是一台游戏本，带Nvidia GeForce GTX 1050显卡。

   - CPU: Intel(R) Core(TM) i5-7300HQ CPU @ 2.50GHz，4核

   - Memory: 本来8G, 把之前吃灰的8G内存也加上了，这样是16G

2. Ubuntu 24.04 下载安装不必多说，记得最后是需要把iso文件使用工具烧制到U盘上，而不是直接copy上。 iso文件大约5GB。安装过程提示是否装第三方软件，这个少选，我开始选了很多，安装就有些问题。安装过程参考[官方文档](https://ubuntu.com/tutorials/install-ubuntu-desktop)就好。安装之后记得更新系统。

   ```
   sudo apt update
   sudo apt upgrade
   ```
3. 安装后，首先解决中文输入的问题。没想到这个居然卡了我半天，网上搜索，中文结果乱糟糟的一大片。网上对中文技术资料污染最严重的就是CSDN社区，老实说，如果你要在CSDN上写东西，你还不如不写。最终解决是参考了[这篇](http://www.huerpu.cc:7000/?p=741)。

4. 接着恢复bashrc， vimrc， ssh certificates等，ssh的恢复有点问题，直接恢复id_rsa后还是访问不了github, 删掉known_hosts也不行，没法只能重新生成key。

5. 软件安装列表如下。vscode安装失败了，不知道为什么，从App Center和apt install均装不上，App Center上是前天刚发布版本，可能太新了。先装个sublime; sublime总体没什么问题，就是总是会弹出窗口让你注册。尝试打开了注册页面，99.99 USD...

   ```
   vim
   vlc
   git    
   sublime
   openjdk-21-jdk-headless
   net-tools
   pycharm-community
   squid
   mariadb-server
   ```
6. git记得配置用户名。

   ```
   git config --global user.name "your_name"
   git config --global user.email "your_email"
   ```
 
7. Mysql 8.40在Ubuntu 24.04.1失败了，提示让用socket连，结果使用socket连时，又报server版本11和client版本10不匹配，真TMD，遂装MariaDB. MariaDB安装非常顺利，安装后执行mysql_secure_installation也都正常提示改密码什么的。对其创建数据库和用户操作如下。

   ```
   $ sudo apt install mariadb-server
   $ sudo mysql_secure_installation
   $ mariadb -u root -p
   $ > CREATE DATABASE db_dec;
   $ > CREATE USER 'user_dec'@'%' IDENTIFIED BY 'passwd_to_be_changed';
   $ > GRANT ALL PRIVILEGES ON db_dec.* TO 'user_dec'@'%';
   $ > FLUSH PRIVILEGES;
   ```
   
8. 设置JAVA_HOME，这一步可以省略，之前是为了Run SQuirrel Client; SQuirrel Client的启动shell可以补JAVA_HOME。 
   ```
   $ sudo vim /etc/environment
     JAVA_HOME="/usr/lib/jvm/java-21-openjdk-amd64"
   $ source /etc/environment
   ```

9. 从网上直接安装SQuirrel SQL Client 4.6和4.8总是报错，没想到直接从App Center安装一个4.3的是可以用的，只是有中文显示问题。中文显示为方块，3个字就是3个方块，4个字就是4个方块，所以不是编码导致的乱码。网上说可以选择中文字体，比如宋体可以解决。
   
   - 尝试给系统安装微软字体，安装成功，pycharm的设置中可找到新装字体，但SQuirrel SQL中找不到
   ```
   $ sudo apt update
   $ sudo apt install ttf-mscorefonts-installer
   $ sudo fc-cache -f -v
   ```
   
   - SQuirrel SQL是个纯Java的程序，界面是AWT/Swing等的，所以这个字体需要在JVM中有。下一步是给JVM安装中文字体，结果弄了一下午没成功... 
   
   - 已经安装了DBeaver，不行就用这个了。   
   
10. 挂载外部硬盘

   - 首先找到硬盘设备的路径，找到Other Locations并打开即可看到，比如 /dev/sdb
   - 创建挂载点，比如
   ```
   $ mkdir -p /home/peter/Disk
   ```
   
   - 挂载 
   ```
   $ sudo mount /dev/sdb /home/peter/Disk
   ```
    
   - 验证挂载结果 
   ```
   $ df - h 
   ```
   
   - 设置开机自动挂载  
   ```
   $ sudo vim /etc/fstab 
   add new line:
   /dev/sdb /home/peter/Disk ext4 defaults 0 0
   ```
   