---
layout: post
title:  "实现MP3自由"
date:   2025-07-29 19:38:00 +0800
categories: Python
---

**缘起**

这个事情还得从大半年前说起。今年1月，有人发布消息，称B站员工倪某因为与某用户产生言语冲突，使用技术手段封禁该用户的访问权限。事情的经过非常清楚，年轻人意气用事罢了，但B站暴露出来的管理问题，比如开发人员有权随意在生产环境操作，还是令人震惊的。当然事后B站迅速切割，称已经开除这名员工，自然也不必多说。详情请[戳这里](https://www.infoq.cn/article/jokXFYUV6VTS0P0v4oJt)

需要注意的一点，网络上还暴了倪某的博客，以及他的github, 详细信息一览无余。出于好奇，访问了他的github,里面就有这个从B站下载视频的项目。老实说，作为B站的员工，一天“赚好几千块钱”他却暴露这个公司网站的视频下载方式，这种行为真的难评。

**B站项目**

项目下载下来后，发现是Node.js的，启动后，输入B站视频bvid，即可下载和播放该视频MP3，MP4甚至弹幕。有趣的是，Node.js里面还有个Python调用：

{% highlight javascript %}
const { spawn } = require('child_process');
module.exports = function parseDash(obj,bvid) {
   
    return new Promise((res,rej) => {
        let videoUrl = obj.video[0].base_url;
        let audioUrl = obj.audio[0].base_url;
        let py = spawn("python3", ['./spider.py', videoUrl, audioUrl, bvid])

        py.stdout.on("data", (path) => {
            res(path);
            console.log("视频保存成功!!!")
        })
    })
}
{% endhighlight %}

**填坑**

开开心心的下载了十几个歌曲，放到车载播放器上，结果放不出来，发现是采样频率不支持的缘故，最后又用ffmpeg重写采样频率为44.1K，重新又折腾一遍，这才能播放。

{% highlight pyhon %}
def rewriteMP3(bvid):
    # 重写MP3文件, 使用车载Player播放时需要
    cmd = f'ffmpeg -i "public/{bvid}.mp3" -ar 44100 -acodec libmp3lame -b:a 192k -ac 2 "public/{bvid}-44K.mp3" '
    subprocess.call(cmd, shell=True)
{% endhighlight %}    


**最后**

倪某的个人博客和github都已经删了，现在是无法访问状态。所以现在这个社会，人还是需要爱惜自己羽毛的。而我居然以这样的方式掺合进了一个项目，也是无语。

感兴趣的猛戳[这里](https://github.com/metaphy/bilibili-service)，小伙咂，你的代码还会流传下去的......

