---
layout: post
title:  "完美洗牌"
date:   2026-03-20 10:00:00 +0800
categories: development
---

“完美洗牌”是一种看上去随机实际上有规律的洗牌方式，是把一副牌精准分成两半，每一半的每一张和另一半的每一张交替合在一起。完美洗牌分“外洗牌”和“内洗牌”两种方式。

**外洗牌** 

一副牌平均分成上下两部分，交替顺序为上1、下1、上2、下2……，这样顶部的第一张永远是第一张，底部的最后一张也永远是最后一张。52张牌只要8次外洗牌就可以恢复初始状态。

**内洗牌** 

一副牌平均分成上下两部分，交替顺序是下1、上1、下2、上2……，这样会有一个看上去混乱的序列。52张牌需要52次内洗牌才能恢复初始状态。

完美洗牌除了在魔术娱乐方面的作用外，还是数学上一个非常经典的例子。在计算机方面，完美洗牌以O(N)的时间复杂度和空间复杂度实现数据混淆，并且这种混淆是可逆的。

我第一次看到这个词是在二十年前的天涯论坛上，作者腾飞发布的一部小说里；这部小说现在出版的名字叫《我的老千生涯》。这是一本反赌博的书，我买来主要想给孩子看，让他对赌博这个事有个基本的认识。这本书非常好，里面揭露了很多江湖上做局的手段，我在之前的文章里也提到过，[看这里](https://metaphy.github.io/life/2008/08/08/%E6%97%85%E9%80%94%E4%B8%AD%E7%9A%84%E8%A1%8C%E9%AA%97%E6%A8%A1%E5%BC%8F.html)。

**用Python实现**

对于一副新牌，去掉大小王后，剩下的52张，从背面开始的顺序是这样的：方片K~A，梅花K~A，红桃K~A，黑桃K~A，之所以从背面开始数，就是洗牌肯定是背面朝上来洗的。一副新牌可以标记为[51,50,49...,1,0]，花色是元素值除以13的整数部分(3,2,1,0)，大小是元素值除以13的余数部分(12,11,...0).

{% highlight python %}
"""
对列表进行完美洗牌（Perfect Shuffle / Faro Shuffle）。

参数:
    numbers: 需要进行洗牌的列表。注意：列表长度为偶数，
             如果是奇数，由于整数除法和zip的特性，最后一个元素会被丢弃。
    times: 洗牌的次数，默认为 1 次。
    is_out_shuffle: 布尔值，决定洗牌的方式，默认为 True。
        True: 执行 Out-Shuffle（外洗），原列表上半部分的元素在新一对中排在前面。
        False: 执行 In-Shuffle（内洗），原列表下半部分的元素在新一对中排在前面。
"""
def perfect_shuffle(numbers, times = 1, is_out_shuffle = True): 
    half = len(numbers) // 2

    shuffled = numbers
    for _ in range(times):  
        up = shuffled[:half]
        down = shuffled[half:]

        shuffled = []
        for a, b in zip(up, down):
            if is_out_shuffle:
                shuffled.append(a)
                shuffled.append(b)
            else: 
                shuffled.append(b)
                shuffled.append(a) 

    return shuffled 

def init():
    # [51, 50, 49 ... 1, 0]
    return list(range(51, -1, -1))

def display(poker): 
    suit_list = ['黑桃', '红桃', '梅花', '方片']
    num_list = ['A', '2', '3', '4', '5', '6', '7', '8', '9', '10', 'J', 'Q', 'K']

    cards = [f"{i:2} - {suit_list[i // 13]}{num_list[i % 13]}" for i in poker]
    return '\n'.join(cards)


if __name__ == '__main__':
    new_poker = init()
    print('新扑克初始顺序：')
    print(display(new_poker))

    times = 23
    is_out_shuffle = False
    print(f"完美洗牌{'外' if is_out_shuffle else '内'}洗{times}次后：")
    shuffled = perfect_shuffle(new_poker, times, is_out_shuffle) 
    print(display(shuffled))
{% endhighlight %}

输出如下：
```
新扑克初始顺序：
51 - 方片K
50 - 方片Q
49 - 方片J
48 - 方片10
47 - 方片9
46 - 方片8
45 - 方片7
44 - 方片6
43 - 方片5
42 - 方片4
41 - 方片3
40 - 方片2
39 - 方片A
38 - 梅花K
37 - 梅花Q
36 - 梅花J
35 - 梅花10
34 - 梅花9
33 - 梅花8
32 - 梅花7
31 - 梅花6
30 - 梅花5
29 - 梅花4
28 - 梅花3
27 - 梅花2
26 - 梅花A
25 - 红桃K
24 - 红桃Q
23 - 红桃J
22 - 红桃10
21 - 红桃9
20 - 红桃8
19 - 红桃7
18 - 红桃6
17 - 红桃5
16 - 红桃4
15 - 红桃3
14 - 红桃2
13 - 红桃A
12 - 黑桃K
11 - 黑桃Q
10 - 黑桃J
 9 - 黑桃10
 8 - 黑桃9
 7 - 黑桃8
 6 - 黑桃7
 5 - 黑桃6
 4 - 黑桃5
 3 - 黑桃4
 2 - 黑桃3
 1 - 黑桃2
 0 - 黑桃A

完美洗牌内洗23次后：
 7 - 黑桃8
15 - 红桃3
23 - 红桃J
31 - 梅花6
39 - 方片A
47 - 方片9
 2 - 黑桃3
10 - 黑桃J
18 - 红桃6
26 - 梅花A
34 - 梅花9
42 - 方片4
50 - 方片Q
 5 - 黑桃6
13 - 红桃A
21 - 红桃9
29 - 梅花4
37 - 梅花Q
45 - 方片7
 0 - 黑桃A
 8 - 黑桃9
16 - 红桃4
24 - 红桃Q
32 - 梅花7
40 - 方片2
48 - 方片10
 3 - 黑桃4
11 - 黑桃Q
19 - 红桃7
27 - 梅花2
35 - 梅花10
43 - 方片5
51 - 方片K
 6 - 黑桃7
14 - 红桃2
22 - 红桃10
30 - 梅花5
38 - 梅花K
46 - 方片8
 1 - 黑桃2
 9 - 黑桃10
17 - 红桃5
25 - 红桃K
33 - 梅花8
41 - 方片3
49 - 方片J
 4 - 黑桃5
12 - 黑桃K
20 - 红桃8
28 - 梅花3
36 - 梅花J
44 - 方片6
```